# Failure learned through some startups
# スタートアップを通して学んだ最初からやっておけばよかったこと

いままで数社のスタートアップや開発組織の立ち上げに携わり、開発組織が疲弊したり・癒えたりするときを数多く経験してきました。

その経験を通して、「スタートアップにおける開発組織をマネージする人間は何に注力していけばよかったのか」お話します。

# ToC

- タイトル
- こんにちは！
- 自己紹介
  - こんな経歴
  - スタートアップおじさん（になった）
  - 最近呼ばれている
  - オーガナイズ・ホスティング支援イベント群
    - Reproイケてるし知ってもらいたい
    - 多分このままいくと世界で一定のシェア取る（と私は信じて疑わない）
- 今日話すこと・話さないこと
  - 話すこと
    - 失敗談
      - こうしておけばよかったなー
  - 話さないこと
    - 成功談
      - こうしたらうまくいったよ
- why?
  - 成功はアート、失敗はサイエンス
  - by 田所雅之
- それを聞くためにまずいまのReproを知ってほしいです
  - だいぶトラフィックある
  - だいぶ成長してきた
  - (もちろんjokerさんに怒られてきたｗ)
- ちなみに
  - 懐かしの似非サービスクラスは私です！
- どんな形で失敗を語っていこうか？
  - いろいろな規模の会社があるはず
  - あと要素はプロダクト、技術、組織、採用
- 会社の規模・フェーズ
  - 0->1
    - エンジニアだと大体乗り越えられる。
    - まっ作れるからね！
  - 1->10
    - ココらへんで2回ぐらい死んだ
  - 10->30
  - 30->50
  - 50->100
    - ココらへんで1回離れちゃった
  - 100->300 <-Reproはイマココ
  - 300 -> <- 全くワカラン
- 失敗軸
  - プロダクトの方向性
  - 技術力・技術選定
  - 組織作り
  - 採用
- 0->1
  - ここはあれですね、プロダクト作らないとダメ
  - とりあえずイケてるでかいスタートアップに入っておけ
  - ガンガン知り合い作っておけ
- 1->10
  - エンジニアを権威的にしてはダメ
  - 友達ではない、上司と部下であり、背中を任せるパートナーである
  - 遊びではない、仕事である
  - 人としての魅力、おれはやったるぜ！という魅力でしか引っ張れない
    - ビジョンとかクソくらえ
  - クソ設計する前に技術顧問
- 10->30: Hell
  - PMF HELL
  - ひとつ前の段階から採用にぶっこまないとここで踏み切れない。
  - とにかく開発しないといけない
  - 任せるとかない、ありえない
- 30->50: Scale hell
  - jokerさんありがたや🙏
  - システムが基本耐えられない
  - 仕事してて勝手に涙が出てくる
  - コストドッキドキ :spark:
    - オレゴンでよかったよね
    - なぜ俺はtokyo region (ry
- 50->100
  - ミドルはミドルだぜってこと
- 100->300
  - corporateのteam化
  - engineerを各チームに配置する
  - 採用のチーム化
  - corporate engineer系頑張れ
- other tips
  - ドメインとびそうになった話
    - ドメインのリセラーは信用できるとこにしような、これ、お兄さんとの約束な
  - 奇跡に救われ続ける
    - ああああああああっという間にlambdきたり
    - auroraきたり
- まとめ
  - できることに逃げない
  - 仲間を作る
  - 信頼する
  - 会社にする
- ネバギバ
- we are hiring
- Appendix

reference
- 30人・50人・100人の壁！？ベンチャーの組織が壊れる理由
  - http://hosokawaeiji.com/2018/01/30/100%E4%BA%BA%E3%81%AE%E5%A3%81%EF%BC%81%EF%BC%9F%E6%80%A5%E6%88%90%E9%95%B7%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%B5%84%E7%B9%94%E3%81%8C%E5%A3%8A%E3%82%8C%E3%82%8B%E7%90%86/
- 組織上の課題
  - https://note.mu/repro_cs
  - ReproのCSが直面した組織課題、困難。エンプロイーオンボーディングに取り組むまで
  - スケールする組織を目指して。Repro CSチームのエンプロイーオンボーディングの軌跡
  - 屍を越えて、チームビルディングに向き合う
  - 【CS×組織連載の最終回】最高のチームを目指して。チームで採用に取り組む
- 起業のサイエンス



